في الأمس ارتديت قميصاً ذا أكمام طويلة
لم أكن قد ارتديته منذ سنة
فوجدت أكمامه قد أصبحت قصيرة علي
ما هذا الذي أشرب ؟
قهوة
لم أكن أحبها منذ فترة
ترى ما الذي يحصل ؟
حتى أخي وسيم
أصبح باستطاعته أن يأكل قطعة خبز كبيرة
إنّنا نتغير دون أن نشعر
آه
هل أنت مستعد؟
سنذهبُ أم لا ؟
ما بِكَ  يا سامي ؟
لا أدري يا صديقي
أشعر بألمٍ في الحَنجرة
رُبّما أصبت بالأنفلونزا
لا أظن
هوّن عليك
أنت بخير , لا داعي للقلق
هيّا نذهب يا سامي
سيبدأ الدرس
لن أستطيع
فأنا مريض
دَعْهُ وشأنَهُ
ماذا ؟
لا تتدخل في أمور غيرك يا علاء
أتفهم ما أقول ؟
لكنّه مريض
يبدو أنك تريد أن يلقى سامي عقاباً
لم أقصد هذا
هيّا , توقفا يا صديقيّ
حنجرتي
أخشى ألاّ أستطيع المشاركة في التدريب
هل أنت بخير ؟
ما بك يا سامي ؟
صحتي جيدة ما عدا حلقي
ماذا حدث لحلقي فجأةً ؟
أيّها الطلاب
سنبدأ بالتمارين السويدية
لكن عليكم أولاً أن تقوموا بتحمية أجسادكم بالركض
حاضر
التحمية بالركض أولاً
وبشكل ثنائي
هيا
هيّا
هذا جيد
سالم , لديك جسد مرن
هذا بفضل التدريب المستمر
حقاً ما تقول يا سالم ؟
نعم
و الآن يا سالم
لنقم بتلك الحركة
حسناً
هيّا بنا
يبدو أننا أصبحنا مستعدين الآن
هيّا يا علاء
لنكرر ما فعله سامي وسالم
هيّا
حسناً يا أولاد , انتهى التدريب
انظرن يا فتيات
يبدو أنهم أكثر نشاطاً وأقوى من طلاب صفنا
كما قال سالم لأصحابه
أعتقد أنهم يستطيعون التغلّب بسرعة على أبطال صفنا
كم أتشوق إلى رؤية ذلك
هل سمعتم ما قالته الفتيات يا شباب ؟
نعم
من هو سالم هذا الذي يتحدث عنّا بهذه الطريقة
الا يعلم من نكون نحن ؟
سنلقنه درساً لن ينساه أبداً
وسنجعل الجميع يتحدث عنّا بإعجاب
سننال منه
سالم
كنت أبحث عنك , أنت هنا ؟
ماذا هناك ؟
اسمعني جيداً , هل تغير صوتي عليك
قليلاً
أتعلم يا سامي ؟
إن صوتنا لا يتغير مرة واحدة فقط
لقد قرأت مرةً في كتاب علمي
أن صوت الإنسان يتغير عدة مراتٍ في حياته
عدّة مرات ؟
صوت الإنسان يتغير شيئاً فشيئاً
ففي مرحلة الطفولة
تكون حبالنا الصوتية ناعمة ورقيقة
ثم تتغير مع تقدّمنا في العمر
ويصبح الصوت في مرحلة الدراسة خشناً بعض الشيْء
كما لو أصبت بالأنفلونزا
وفي مرحلة البلوغ يكتمل نهائياً
ليشكل بذلك طابعاً خاصاً بكل إنسان
فاجأني سالم بمعلوماته هذه
يبدو أن القراءة المكثفة تجعل الشخص ملماً بأشياء ممتعة ومفيدة
أنا أعترف أن سالم متفوّق علي
سامي انتبه عندما تركض
أخاف عليك أن تتعثر
هيّا يا بني , كفّ عن البكاء وقف وحدك
هيّا
ماما , ماما
سامي , سامي , سامي
لا تبكي وسيم
وسيم أنت بخير ؟
أنا أتألم
وأين هو الألم ؟
هنا وهنا
ألم
وماذا أفعل لك , إنّها غلطتك
أنا آسف
وسيم
آسف
حسناً , لست غاضباً
قلت لك لست غاضباً , فلِمَ البكاء إذاً ؟
يا إلهي , ما الذي حصل لي ؟
لماذا الغضب ؟
وسيم , وسيم
سنعتمد اليوم على أنفسنا بعد إذنك
مرحباً
قررنا أن نذهب إلى البيت وحدنا
دون أن يصطحبنا أحد
فنحن لا نريد أن نعذّب الكبار بأمورنا
نعم
هذا جيد
واحد , اثنان
اسمي نحلة أحلى نحلة , أعمل أعمل ليل نهار
وتراني بين الأزهار
أشعر أن وسيم لم يعد في حاجة إلي
وهذا أمر يقلقني جداً
بدأ يتخلى عن مساعدتي شيئاً فشيئاً
سامي هل أنت مصاب بالتهاب الحنجرة ؟
لماذا
يبدو صوتك غريباً عني بعض الشيء
حقاً ؟
لكنّني أظن
أنّ السبب شيءٌ آخر
ماذا تقصد ؟
أظن أنها إشارة للتقدم في العمر
لا تخف
قال لي أبي ذات مرة
كلما كبر الإنسان تغيرت أشياءُ كثيرةُ فيه
فمثلا نجده قد غيّر طريقة ارتدائهِ لملابسه
وأصبح يعتاد على أشياء لم يكن يحبّها من قبل
كالقهوة
بل إن إدراكه للأمور قد أصبح أفضل
أتفهمني ؟
يسمى هذا بالنمو الطبيعي
ماذا يقول ؟
وضّح يا حبّاب
لا تأبَه
اسمعا , أتعرفان سالم ؟
نعم
أهو في صفك ؟
ولماذا ؟
لا تُجِب عن سؤالي بسؤال آخر
ماذا هناك ؟
أريد جواباً عن سؤالي
نعم في صفنا
يريد فادي أن يعارك الأصغر منه سناً
لا , لا يمكن
لا تكترث , هيّا
هيّا
أظن أننا قد جئنا في الوقت المناسب
إنسَ الأمرَ يا سامي
فأولئك الفتيان يبحثون عن فرصة للشجار
لأنهم أشرار ولا يحملون في داخلهم إلا السوء
وسمعت أنهم يحاولون إثبات شخصيتهم عن طريق العنف
هيّا
الضربة الفتّاكة
الفتاكة
الساعة الثامنة , سأبدل الأغطية
سامي
اشتريت غطاء وسادة جديداً
استبدله بغطاء وسادة وسيم
ولمَ وسيم ؟
لأن  غطاء وسادته قد اهترأ
ولا تنسَ أنّهُ طفل
سيأتي يوم يعتمد فيه وسيم على نفسه
وعندها لن أرتبَ له فراشه
ولن أبدِّل له غطاء وسادته
يبدو أنني سأشتاق كثيراً إلى فعل هذا
الأمر ليس سهلاً عليّ أبداً
سامي
وسيم
قل كيف خلعت ثيابك ؟
سأرتدي ملابس النوم
سأساعدك على ارتدائها
لا
هيّا
أنا , وحدي
حسناً
ها قد بدأ وسيم بارتداء ثياب نومه
ويقترب الآن من زاوية البنطال
لكنّ قدميه تتشابكان
انتبه يا وسيم واحذر من السقوط
احذر , احذر ياوسيم
ياااه , لقد وقع وسيم على الأرض
إلا أنه لا يزال مستمراً في ارتداء البنطال
هيّا تابع يا وسيم
لم يعد وسيم في حاجة إلي
بدأ يفعلُ كلّ شيءٍ  دونََ مساعدتي
نجحت
دعني أرى
حسناّ
سنرى النتيجة
لقد استغرقت يا وسيم ثماني دقائق
زرّان في غير مكانهما وزر واحد صحيح
وكذلك ارتديت البنطال مقلوباً , وهذا خطأ
النتيجة : أربعة
أربعة
للالاااا , أربعة ,لا لا , أربعة
ما الذي حدث لي ؟
لماذا لست مسروراً بذلك ؟
ها هو وسيم يعتمد على نفسه
وأنا أشعر بفراغ كبير في داخلي
بل إن ريحاً قويةً بدأت تجتاحني
يا إلهي , ماذا يحصل لي ؟
انظروا
هؤلاءِ ثانيةً
أنت الذي رأيناه البارحة
اسمع يا حبّاب
هنالك فتىً يدعى سالم يعيش هنا
أتعرف منزله ؟
ماذا يريدون منه ؟
إنهم أولادٌ أشرار ولا يحملون إلا السّوء
لا
لا أعلم
هناك بعض الطلاب الذين يبحثون عني ؟
لماذا ؟
لا أعلم
لكن الغضب كان يشعُّ من عيونهم
أمي
سأخرج بعض الوقت
سأحاول ألّا أتأخرَ  ,  أتريدين شيئاً  ؟
لا , يا ولدي
ولكن أتستطيعُ اصطحاب وليد معك ؟
نعم
وليد هيّا تعال
ألقِ التَّحية
مرحباً
اسمي وليد , الأخ الأصغر لسالم
كم أنت لطيفٌ يا وليد
أظن أنهم سيجدونك هنا بسرعة
كان عليك البقاء في المنزل
حتى لو بقيت
هذا لا يعني أن المشكلة قد انتهت
لأنهم سوف يتابعون البحث عنّي
هذا صحيح
أحسدك على علاقتك بأخيك
علاقة رائعة
ولماذا تَحسدُني ؟
علاقتنا طبيعية  , أخٌ وأخوه
صحيح
لكنكما متحابان
وأنت ووليد متحابّان
لا , أنا أهتمُّ به فحسب
وهذا لا يعني أننا متحابان
بل أستطيع القول
إنّ حسان وأخته مجد
يحبُّ أحدُهما الآخرَ أكثر منّا
معقول أن حسّان وأخته متحابان   ؟
مع العلمِ أن حسّان لا يهتم بأخته مجد كثيراً
وأنا أيضاً لم أعد أهتم بأخي وسيم كثيراً
وأنا الآن قلق بعض الشيء
فقد اعتدت على مساعدته
ولِمَ القلق ؟
وسيم أصبح كبيراً
لم يعُد بحاجة إليّ
ولم يعد يطلب مساعدتي الآن
عندما أرى وسيم يحاول فعل أيّ شيءٍ بنفسه
دون الاعتماد علي
أفرح قليلا لهذا
ولكن يتملكني شعور مخيف من ذلك
فهو لم يعُد في حاجة إليّ
سالم , ما بِك ؟
لهذا قلت إنّكما متحابّان
أنت سالم ها ؟
نبحث عنك
أنت الذي رأيناه من قبل
أنت صديقه إذاً
أنتم تبحثون عنّي أليس كذلك ؟
دعْهُ وشأنه
انظر , انظر
هناك
حسناً يا حباب , سنُلقنك أنت أيضاً درساً
لماذا ؟
سأضربك , هيّا
قاتلني
لا , وسيم
أيّها الصّغير الأحمق
ابتعد من هنا وإلا حطّمت رأسك
كن قوياً , لا تبكي
نعم
ألا تخجلون من أنفسكم ؟ ثلاثة ٌعلى واحد !
أنا معك يا سالم
وسيم هيّا
نعم
هيّا هيّا , إذهبوا بسرعة , هيّا ابتعدوا من هنا
تستحِقون أكثر من ذلك
فلن تعودوا ثانية وإلا مزقناكم
أنت قويٌّ جداً يا سالم
وأنت أيضاً نفذّت ثلاث لكمات قوية
سامي
أتشعُرُ بالألم ؟
لا , لا تقلق
أحسنت يا وسيم , كنت شجاعاً
شجاع لأنك لم تبكِ عندما صرخ ذلك الفتى في وجهك
أظن أن هنالك شخصاً ما علمك ذلك
وسيم لتكون شجاعاً عليك أن لا تبكي
هيّا لا أريد أن أرى الدموع في عينيك
لقد راقبت وسيم جيداً
أعتقد أنه يحمل لك حباً شديداً يا سامي
أخي سالم
أنا لا أحب العُنف
كم هو لطيف
أنت من علمه ذلك يا سالم ؟
لا , بل فاجأني بكلامه
صوتي يتغير
يبدو أن الأمور تتحسن نحو الأفضل
فشعوري تجاه أخي وسيم أصبح شعوراً آخر
يختلف عن الأول
فهو يكبر وأنا أكبر
وتطرأ تغيرات كثيرة عليّ وعليه
في التفكير ونمو الجسم
ومع ذلك سأبقى أخاً حنوناً
يساعد أخاه الأصغر
السيد نضال وزوجته
يستعدان لمهرجان رياضي
وكذلك أنا وأبي  ووسيم
المهرجان الرياضي حدثٌ هام تنتظره مدينتنا كل عام
وسيم استعدّ لهذا السباق جيداً
وكذلك حسان وعلاء
ما هي المسابقات التي ستُجرى ؟
ومن سيفوز بها ؟
تابعوا الحلقة القادمة لتعرفوا ذلك
مع تحيات فريق مشروع العربية السهلة
أ. ياسِر الخطيب                                                                                  المهندس : محمد العبدلله                                        والمهندس: حسين اليونس